+++
title = "19 तानहन् द्विषतः"

+++
।।16.19।। यहाँ भगवान् श्रीकृष्ण कर्माध्यक्ष और कर्मफलदाता ईश्वर के रूप
में यह वाक्य कह रहे हैं; मैं उन्हें आसुरी योनियों में गिराता हूँ। मनुष्य
अपनी स्वेच्छा से शुभाशुभ कर्म करता है और उसे कर्म के नियमानुसार ईश्वर फल
प्रदान करता है। अत इस फल प्राप्ति में ईश्वर पर पक्षपात का आरोप नहीं किया
जा सकता। उदाहरणार्थ; जब एक न्यायाधीश अपराधियों को कारावास या मृत्युदण्ड
देता है; तो उसे पक्षपाती नहीं कहा जाता; क्योंकि वह तो केवल विधि के
नियमों के अनुसार ही अपना निर्णय देता है। इसी प्रकार; आसुरी भाव के मनुष्य
अपनी निम्नस्तरीय वासनाओं से प्रेरित होकर जब दुष्कर्म करते हैं; तब उन्हें
उनके स्वभाव के अनुकूल ही बारम्बार अासुरी योनियों में जन्म मिलता है। यहाँ
इंगित किये गये पुनर्जन्म के सिद्धांत का एकाधिक स्थलों पर विस्तृत विवेचन
किया जा चुका है। और
